---
title: Como reaproveitei um notebook antigo como servidor caseiro
description: Neste guia, mostro o passo a passo de como configurar um servidor para prover serviços em uma rede, seja local ou na internet.
date: 2025-06-04
---

Aposentei meu velho notebook **lenovo ideapad 3** depois de adquirir meu novo **ThinkCentre M75s Gen 2** e passar a utilizar apenas o desktop no dia a dia. Me incomoda o fato de ter uma máquina ainda funcional parada e sem utilidade (com certeza é um grande desperdício), e por conta disso resolvi utilizá-la como servidor para meus diversos projetos. 

### Sistema Operacional
Comecei fazendo uma formatação limpa e escolhi o [Debian GNU/Linux](https://www.debian.org/) como sistema operacional. Como a máquina funcionará apenas como servidor, optei por uma instalação mínima e adicionei o ambiente gráfico xfce.

### Configurações iniciais
Após a instalação, configurei um servidor SSH e me conectei através de um client (pois não irei utilizar a máquina fisicamente). Para ter acesso aos arquivos dos projetos direto do servidor gerei chaves ssh e configurei no github.
Assim posso desenvolver em qualquer outra máquina e apenas clonar o repositório e buildar no server.

### Testando aplicação
Iniciei uma aplicação que escuta a porta 8080 e, neste ponto, já foi possível fazer testes na rede local utilizando o endereço: 

```
http://{LOCAL_SERVER_IP}:8080
```

O próximo passo foi abrir a porta 8080 no roteador e direcionar o tráfego para a porta 8080 do server local.

### Configuração do roteador
Configurar o roteador foi uma tarefa tranquila. Tenho um **TP-Link EX511**, e através da interface de direcionamento NAT consegui redirecionar o tráfego externo na porta 80 para o endereço interno do servidor na porta 8080.
Após essa configuração tornou-se possível acessar o servidor através do IP publico.

### Configurando servidor DNS
Acessar um recurso através do endereço IP do servidor não gera uma boa experiência, então precisei configurar DNS para apontar meu domínio para meu endereço IP público. Para isto utilizei o servidor da CloudFlare, que além de ser provedor de DNS também oferece serviço de proxy reverso, o que adiciona uma camada de segurança evitando tráfego malicioso.

### Configurando Proxy Reverso local